# MistUi
MistUi — это современная UI-библиотека, созданная с упором на простоту, гибкость и реальную практическую пользу. В основе — лучшие идеи из MUI, Tailwind, DaisyUI и Atomic Design, но без лишней сложности, "магии" и головной боли.

MistUi помогает создавать интерфейсы, которые легко настраиваются, выглядят стильно "из коробки", и при этом не навязывают свою архитектуру.

⚡️ Мгновенный старт без настройки тем или глобальных провайдеров
🎨 Тема и палитра управляются централизованно, но легко расширяются
🧱 Компоненты построены по Atomic Design, что даёт чёткую структуру и переиспользуемость
🧠 Умное поведение по умолчанию, но полная кастомизация, когда нужно
🛠️ Основано на Tailwind + DaisyUI, что обеспечивает мощный foundation, минимальный вес, улучшенную производительность.
🎯 Следует принципам и стандартам Material design.

## Тема введение
Базовая стилизация компонентов построена на едином контексте темы. Это позволяет централизованно управлять внешним видом всей библиотеки. Подход напоминает то, что используется в MUI, но проще и чище.
  - Базовые варрианты цветов (selected, primary, accent, и т.д)
  - Централизованные настройки типографики (шрифты, размеры, вес)
  - Система теней
  - Размеры: auto, предопределенные, и пользовательские пресеты
  - Возможность переопределить или расширить тему под себя

💡 При этом не нужно долго вникать в архитектуру. Всё организовано прозрачно и понятно, а гибкость выше, чем у большинства решений на рынке.

Основные плюсы и отличия:
  - Авто генерация палитры для компонентов на основе даже всего лишь одного базового цвета.
  - Без styled-components, emotion, и прочих "магических" CSS-in-JS. Чистота, простота, совместимость с Tailwind.
  - Слабая связь с темой: компоненты используют тему как источник начальных параметров, но не зависят от неё жёстко.
  * Компонент может переопределить настройки для себя
  * Может переопределить поведение своих "атомов"
  * Может управлять стилем и поведением переданных через slot компонентов
  * Поддержка размеров, цветовой палитры и поведения — на всех уровнях
 (т да, это Atomic Design principles)

## Компоненты введение
  - Фундамент библиотеки построен на базе DaisyUI — это дало чистую и мощную основу, совместимую с Tailwind CSS. Поддерживаются классы и utility-first подход, а значит интеграция в любой проект не вызывает проблем.
  - Крупная, постоянно растущая база компонентов
  - Структура по принципам Atomic Design: от атомов до шаблонов страниц
  - Интерфейс будет вам знаком, если вы использовали ранее MUI, либо подобные популярные UI-системы

  ### 🛠️Преодоление проблем большинства UI-библиотек
  - Решены (или почти решены) множество болезненных мест, с которыми ты наверняка сталкивался:
    * Карусели, которые действительно работают, не разваливаются и не требуют жертвоприношений в виде часов отладки
    * Popover, у которого поведение предсказуемо, удобно и не требует изучения 10 внутренних хуков
    * Accordion, не знаю почему но этот компонент нормально реализовать оказалось сложной задачей практически для всех
    * Data Tables — мы не претендуем на идеал, но головная боль сведена к минимуму
    * inputs отдельная многострадальная область (мы знаем что браузеры плохо справляются с возможностью дать разработчику управлять стилизацией и приходиться реализовывать свои 'велосипеды') но и библиотеки не дают гибко кастомизировать нам, свои 'велосипеды', либо крайне сложный интерфейс, низкий уровень абстракции + еще десяток проблем которые известны тем кто сталкивался с задачами в которых надо кастомизируемые, чистые, легкие формы ввода. Много времени довелось мне потратить что бы получить приемлемый результат.
      ** Кастомизация из коробки
      ** Нет "магии", но есть гибкость
      ** Чистые стили, высокоуровневая абстракция
      ** Уважение к контролируемым и неконтролируемым формам
      ** Всё это с сохранением минимального веса и простоты
    * Компоненты используют гибридную систему состояния:
      ** Они умеют работать автономно (uncontrolled)
      ** Но при передаче value работают как контролируемые (controlled)
      ** Главное: даже в controlled-режиме компонент не теряет локальную автономию, обеспечивая лучшее UX поведение
    ⚠️ Понимаем, это может вызывать споры. Но практика показала, что такой подход — это разумный компромисс между удобством и гибкостью. Открыт к обсуждению.


🧱 Разработка собственных дизайн-систем
MistUi построена с учётом принципов Atomic Design и полной темизацией — легко адаптируется под стили вашего бренда и архитектуру компонентов. Можно настроить всё: от размеров и шрифтов до цветовой схемы и поведения UI.

🛠 Создание конструкторов и визуальных редакторов
Компоненты MistUi обладают слабой связью с темой, что позволяет им легко адаптироваться к пользовательским настройкам — менять цвета, размеры, стили дочерних и вложенных элементов. Это делает MistUi идеальной основой для инструментов, где важна динамика и визуальная настройка.

⚙️ Проекты, где нужна масштабируемость UI
Удобная типизация, простая переопределяемость, автоматическая генерация палитры — всё это делает MistUi комфортной при росте проекта.

🎨 Нужен простой и дружественный интерфейс для разработчика
MistUi не требует глубокого погружения в документацию. Интерфейсы знакомы тем, кто работал с MUI или подобными библиотеками. Всё интуитивно и понятно: разумные дефолты, единый стиль, и лёгкая переопределяемость. Можно просто взять компонент и использовать его.


⚡️⚡️ Любите учиться на практике
На сайте документации MistUi есть playground, где можно вживую экспериментировать с компонентами, менять их пропсы, стили и поведение. Мы делаем ставку на практическое освоение — изучение через реальный опыт, а не сухую теорию.

# 🎨 ThemeProvider

Компонент `ThemeProvider` оборачивает всё приложение своим контекстом и **обязателен для корректной работы всех компонентов MistUI**.
Для настройки темы можно передать объект конфигурации через проп `theme`.  
Используйте **только** функцию `createTheme(settings)` для создания темы.

> ⚠️ **Важно:** не передавайте напрямую обычный объект в `ThemeProvider` — это приведёт к ошибкам в работе библиотеки!



## 🛠️ Аргумент `settings`
Пример структуры объекта `settings`, передаваемого в `createTheme()`:

```tsx
{
  themeSchema: 'dark', // 'dark' или 'light' (по умолчанию: 'dark')

  colors: {
    base: 'black' // Основной цвет темы
  },

  sizes: {
    text: {
      default: 'sm',
      xs: 'sm',
      ...
    }
  },

  colorVariants: {
    primary: 'white',
    secondary: '#ccc',
    success: 'green',
    ...
  },

  typographyVariants: {
    h1: 'text-4xl sm:text-5xl md:text-6xl font-bold',
    h2: 'text-3xl font-semibold',
    ...
  },

  shadows: {
    xs: '0 1px 2px 1px rgba(1, 1, 1, 0.1)',
    sm: '0 1px 3px rgba(0, 0, 0, 0.12)',
    ...
  }
}
```

## 📘 Описание параметров
### `themeSchema`
Указывает основную цветовую схему:
- `'dark'` — если основной фон тёмный
- `'light'` — если основной фон светлый

Это влияет на генерацию палитры и поведение компонентов.


### `colors.base`
Базовый цвет, от которого автоматически рассчитываются остальные оттенки палитры.


### `sizes`
Определяет размеры для компонентных групп:
- Используется при передаче пропа `size`
- Автоматически формирует *autosize*-параметры (применяются по умолчанию)


### `colorVariants`
Настраивает цвета для 8 базовых вариантов:
- `primary`
- `secondary`
- `accent`
- `success`
- `warning`
- `error`
- `info`
- `neutral`

Рекомендуется использовать цвета из вашей дизайн-системы.


### `typographyVariants`
Классы Tailwind для текста (компонты семейства Typography). По умолчанию соответствуют Material UI спецификации.


### `shadows`
Значения CSS-теней по вариантам:
- `xs`, `sm`, `md`, `lg`, `xl`, `xxl`

Используются при передаче пропа `shadow` компоненту.  
По умолчанию соответствуют Material UI спецификации.


## ✅ Гибкость

Вы можете указывать **только нужные параметры**.  
Все остальные будут подставлены из **значений по умолчанию**.


## 🧩 В планах следующих версий

- Поддержка расширенной генерации палитры с настройками коэффициентов
- Визуальный редактор тем в виде плагина


------
# 🔔 AlertProvider

Компонент AlertProvider предоставляет глобальный контекст для показа всплывающих уведомлений (alert'ов) в любом месте приложения.

Он работает в паре с хуком useAlert(), который можно использовать в дочерних компонентах, чтобы добавлять уведомления по типу: success, error, info, warning и т.д.

✅ Основные возможности:
Глобальный провайдер — оборачивает всё приложение (обычно внутри ThemeProvider)

Хук useAlert() — доступен в любом дочернем компоненте

Функция addAlert(type, message) — вызывает alert с заданным типом и текстом

Уведомления стилизуются автоматически на основе темы и варианта цвета

### 🧩 Пример использования:
``` tsx

  const { addAlert } = useAlert();
  addAlert('success', 'Item saved successfully!');

```

## 💡 Примечания:
AlertProvider обязательно должен быть выше по дереву, чем все компоненты, использующие useAlert()

Тип уведомления (success, error, info, warning) влияет на иконку и цвет